# Ejercicio 6.2 — Forzado y bloqueo de herencia (RA7.b)

Basado en la teoría de clases abstractas, interfaces y control de herencia.

## Objetivo

Partiendo de una versión base **sin** clase abstracta (v0), implementar una versión final que:

- use **una clase abstracta con sentido**,
- aplique mecanismos para **forzar** y **bloquear** la herencia/métodos,
- y mantenga el programa funcionando (con “logs” por consola).

## Entregables en este repositorio

- **Código Kotlin**:
  - Versión base (v0): `es.ies.ejercicios.u6.ej62.v0`
  - Versión final (con clase abstracta): `es.ies.ejercicios.u6.ej62` _(a completar por el alumnado)_
- **Documentación**: este fichero `docs/ejercicios/6.2.md`
  - Incluye **enlaces permanentes** a fragmentos de código (permalinks a líneas) en GitHub.

> Nota: el paquete `es.ies.ejercicios.u6.ej62` incluye una **plantilla** con `TODO(...)` para guiar la implementación, no una solución completa.

## Punto de partida (v0)

En `es.ies.ejercicios.u6.ej62.v0` tienes una implementación que **funciona**, pero **no** usa clase abstracta:

- Un `ReportGeneratorV0` con un `when` que decide el formato (CSV/Markdown).
- Un `enum` para representar el formato.
- Un `main` de demo con “logs” (`println`) para ver el resultado.

Ficheros (v0):

- `src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej62/v0/ReportGeneratorV0.kt`
- `src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej62/v0/ReportFormatV0.kt`
- `src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej62/v0/DemoV0.kt`

La idea del ejercicio es que detectes el problema típico: conforme aparecen más “tipos/formatos”, el `when` crece y el generador central acumula responsabilidades. En la versión final debes sustituir esa selección por **polimorfismo** usando una clase abstracta.

## Práctica

a) Partiendo del código base (v0), crea la versión final (en `ej62`) donde:

- Introduzcas **una clase abstracta con sentido** (no por “cumplir”).
- El diseño resulte más claro/extensible que la versión v0.
- Apliques mecanismos para:
  - **Forzar herencia/implementación** (p. ej. `abstract` + miembros `abstract`, o `interface`).
  - **Bloquear herencia/sobrescritura** (p. ej. clases/métodos `final` por defecto, o `final override`).
- Mantengas un `main` con ejemplos y “logs” (`println`) que demuestre el funcionamiento.
  ... _(las instrucciones de la guía siguen igual...)_

## Teoría (responder después de terminar la guía)

b) ¿Qué beneficios obtienes al usar una **clase abstracta**? ¿Y de una **interface**?

RESPUESTA:

- La **clase abstracta** nos viene muy bien para escribir "código base" o común y normalizado que todas las subclases heredan (como he hecho en `generate()`). Pero a la vez nos deja obligar al "hijo" a que programe las partes que le faltan a ese código (`formatLine()`). También te permite almacenar datos (propiedades y constructor).
- La **interfaz**, en cambio, es como una lista de reglas de "lo que sabes hacer". No te suele dar código listo para usar, pero en Kotlin una sola clase puede adoptar muchísimas interfaces a la vez, mientras que solo se hereda o extiende de 1 sola clase abstracta. Ejemplo, usé la interfaz `Logger`.

c) ¿Qué modificadores y mecanismos has utilizado para **bloquear** y **forzar** la herencia de clases y métodos?

RESPUESTA:

- Para **forzar**: He escrito `protected abstract fun formatLine(...)`. De esta manera obligo a las clases hijas a construir su propia forma de imprimir. Si un hijo no lo implementa, falla y aparece en rojo.
- Para **bloquear**: He escrito la palabra `final` delante de la `fun generate(...)`. Así me aseguro que si en un futuro hago un reporte de otro tipo, ese hijo no pueda cambiar el algoritmo de generación. ¡Tiene que pasar siempre por los mismos pasos comunes!

## Evidencias (salida por consola)

Pega aquí una ejecución breve que demuestre que el programa funciona y que se entienden los casos de uso.

RESPUESTA:

```text
=== Generando reportes con subclases y polimorfismo ===
--- CSV ---
[LOG] Generando reporte: 'Mi Reporte CSV'
title,Mi Reporte CSV
line
Primera línea
Segunda línea
Tercera línea

[LOG] Generación finalizada con éxito.

--- MARKDOWN ---
[LOG] Generando reporte: 'Mi Reporte MD'
# Mi Reporte MD
- Primera línea
- Segunda línea
- Tercera línea

[LOG] Generación finalizada con éxito.
```

## Enlaces permanentes a código (obligatorio)

Incluye enlaces permanentes a:

- La versión v0 (punto de partida): ReportGeneratorV0, ReportFormatV0 y DemoV0.

  RESPUESTA: Ya los proporcionó el repositorio en el paquete base v0.

- La versión final: ReportTemplate y las subclases que crees.

  RESPUESTA: He creado la clase abstracta con "Template Method", y las clases concretas hijas CsvReport y MarkdownReport.

- El main/demo (por ejemplo es.ies.ejercicios.u6.ej62.main en Ej62.kt) y el punto donde se ven los “logs”.

  RESPUESTA: He refactorizado el main de Ej62 con un par de ejemplos y he creado un ConsoleLogger basándome en la interfaz.

_(Pondré los links de Github aquí antes de entregar)_

## Condiciones de entrega (según enunciado)

- Se entrega la URL al ejercicio resuelto en este repositorio (con código y documentación). El enlace a este Markdown (`docs/ejercicios/6.2.md`) se puede usar como referencia en Moodle.

## Recursos

- Teoría (clases abstractas e interfaces): https://revilofe.github.io/section1/u06/teoria/PROG-U6.1.-jerarquiaDeClases/#2-clases-abstractas-e-interfaces-forzando-la-herencia-y-especificacion
- Teoría (bloquear y forzar herencia): https://revilofe.github.io/section1/u06/teoria/PROG-U6.1.-jerarquiaDeClases/#19-bloquear-y-forzar-la-herencia-de-clases-y-metodos
- Enlaces permanentes a código (GitHub Docs): https://docs.github.com/es/get-started/writing-on-github/working-with-advanced-formatting/creating-a-permanent-link-to-a-code-snippet

## Criterios (autoevaluación)

- La clase abstracta está bien justificada y el programa sigue funcionando.
- Diferencio cuándo usar abstracta vs interface.
- He usado mecanismos de bloqueo/forzado de herencia de forma correcta.
- Código limpio, óptimo, comentado y con “logs” útiles.
- He añadido permalinks a fragmentos de código.
