# Ejercicio 6.3 — Incidencia de constructores en la herencia (RA7.c)

Basado en la teoría: “Incidencia de los constructores en la herencia”.

## Objetivo

Entender qué es un constructor en Kotlin, qué tipos existen y cómo afecta la **herencia** a la hora de definir y llamar constructores, mediante un ejercicio práctico con una pequeña jerarquía de clases.

## Entregables en este repositorio

- **Código Kotlin** en el paquete `es.ies.ejercicios.u6.ej63`.
- **Documentación** en este fichero `docs/ejercicios/6.3.md`, con:
  - explicación teórica aplicada a tu código,
  - salida por consola con “logs” (`println`),
  - **enlaces permanentes** a fragmentos de código (permalinks a líneas) en GitHub.

## Práctica (código)

Partiendo del material del paquete `es.ies.ejercicios.u6.ej63`, crea una jerarquía que cumpla:

a) **Superclase `open`** con:

- **constructor primario** con al menos 2 parámetros.
- bloque `init` que imprima un log indicando que se ha inicializado la superclase.
- al menos **un constructor secundario** que delegue al primario con `this(...)`.

b) **Dos subclases** que hereden de la superclase y que incluyan:

- constructor primario que invoque explícitamente al constructor de la superclase en la cabecera: `: NombreSuperclase(...)`.
- al menos **un constructor secundario** en cada subclase que encadene con `this(...)` y, por tanto, acabe llamando al constructor de la superclase a través del primario.
- logs en `init` y/o constructores para ver el **orden de inicialización** (superclase → subclase).

c) **Una subclase sin constructor primario** (caso especial) que incluya:

- un **constructor secundario** que delegue directamente al **constructor padre**.

d) **Programa de demostración (`main`)** en este ejercicio:

- Crea instancias usando **diferentes constructores** (primarios y secundarios).
- Muestra por consola el orden de llamadas e inicialización.

## Teoría (responder después de terminar la guía)

a) ¿Qué es un constructor y para qué lo usamos?

RESPUESTA:
Un constructor sirve para "crear" o construir el objeto de una clase dándole sus primeros valores (sus propiedades o estado inicial) en el momento en el que usamos la palabra asignación `val variable = MiClase()`. En mi código, lo uso para que al construir un `Vehiculo` yo tenga que decirle obligatoriamente qué marca y modelo son, y así no quedarse vacíos o con datos erróneos.

b) ¿Cuántos tipos de constructores nos podemos encontrar en Kotlin y cuáles son las diferencias?

RESPUESTA:
En Kotlin hay principalmente dos tipos:

1. **Constructor primario**: Va escrito justo arriba en la definición de la clase class Coche(marca: String, modelo: String). Es el principal y se complementa usando los bloques si quieres escribir código que se ejecute al construir.
2. **Constructor secundario**: Se escribe dentro del cuerpo de la clase con la palabra constructor(parametros). Sirve por si queremos dar otras opciones para crear el objeto (por ejemplo si el usuario solo nos pasa 1 parámetro en vez de 2). Diferencia clave: el secundario está obligado a llamar siempre al primario usando `this()`, a menos que la clase no tenga primario (como hice en `Camion`).

c) ¿De qué manera afecta y cómo hay que usar los constructores en la herencia?

RESPUESTA:
La herencia obliga a que TODO objeto hijo construya también la parte de su padre. Por lo tanto, cuando un hijo nace (se construye), primero tiene que llamar obligatoriamente al constructor de su superclase para crear sus tripas de "padre", y después acabar de montar las suyas de "hijo".

Por eso, en la cabecera vemos : Vehiculo(marca, modelo): es el primario del hijo llamando al primario del padre.
El orden de inicialización siempre va de arriba a abajo: primero se ejecuta el bloque init del padre, y luego el init del hijo.
Si además estamos usando constructores secundarios, lo último de todo que se ejecuta es el cuerpo de ese constructor secundario.

En el caso especial de Camion, como no tiene paréntesis, carece de constructor primario. Al no haber uno, los constructores secundarios que están dentro (con `constructor`) no pueden llamar a un this()

## Evidencias (salida por consola)

Pega aquí una ejecución breve que demuestre:

- Diferencias entre construir con constructor primario vs secundario.
- Orden de inicialización superclase → subclase.
- El caso de subclase sin constructor primario, delegando al constructor padre desde un secundario.

RESPUESTA:

```text
1. Instanciando Coche (Primario)
  [Vehiculo init] Inicializando superclase Vehiculo: Toyota Corolla
  [Coche init] Inicializando coche de 5 puertas

2. Instanciando Coche (Secundario)
  [Vehiculo init] Inicializando superclase Vehiculo: Seat Ibiza
  [Coche init] Inicializando coche de 4 puertas
  [Coche constructor secundario] Creando coche por defecto con 4 puertas

3. Instanciando Moto (Secundario)
  [Vehiculo init] Inicializando superclase Vehiculo: Yamaha Genérica
  [Moto init] Inicializando moto de 125cc
  [Moto constructor secundario] Creando moto genérica de 125cc

4. Instanciando Camion (Secundario delegado a Super primario)
  [Vehiculo init] Inicializando superclase Vehiculo: Volvo FH16
  [Camion constructor secundario] Llamó a 'super(marca, modelo)' y luego finalizó. Carga: 20.0 t

5. Instanciando Camion (Secundario delegado a Super secundario)
  [Vehiculo init] Inicializando superclase Vehiculo: Scania Desconocido
  [Vehiculo constructor secundario] Terminado de crear con marca: Scania
  [Camion constructor secundario] Llamó a 'super(marca)' (secundario del padre). Carga: 3.5 t
```

Como se ve perfectamente en las trazas por consola, el bloque `[Vehiculo init]` SIEMPRE se imprime antes de inicializar cualquier hijo. Y los cuerpos de los constructores secundarios se imprimen en último lugar.


## Recursos

- Teoría (incidencia de constructores en la herencia): https://revilofe.github.io/section1/u06/teoria/PROG-U6.1.-jerarquiaDeClases/#4-incidencia-de-los-constructores-en-la-herencia
- Enlaces permanentes a código (GitHub Docs): https://docs.github.com/es/get-started/writing-on-github/working-with-advanced-formatting/creating-a-permanent-link-to-a-code-snippet

## Criterios (autoevaluación)

- He explicado qué es un constructor y para qué sirve.
- Distingo constructor primario y secundario con ejemplos del código.
- He demostrado cómo afecta la herencia a los constructores (con logs).
- Documento el ejercicio con permalinks y una presentación clara (identificación + fecha).
