# Ejercicio 6.5 — Principios SOLID (RA7.d,e,f,g)

Basado en la teoría de SOLID.

## Objetivo

Aplicar los **principios SOLID** sobre un código relacionado con la relación 6.4 (informes + personas), realizando refactors con sentido y demostrando comprensión mediante preguntas cortas por principio.

## Ejercicios por principio

### S — SRP (Single Responsibility Principle)

Preguntas:

1. ¿Qué responsabilidades tenía la versión v0?  
   RESPUESTA: Hacía _absolutamente de todo_. Preparaba los objetos en una lista (fake BBDD), procesaba y registraba información en diccionarios intermedios, luego instanciaba el generador de informes, loggeaba cosas por consola en cada paso y lo presentaba en el resultado final.

2. ¿Qué clases/componentes has creado y qué responsabilidad tiene cada uno?
   RESPUESTA:

- `RepositorioDatos` con la única responsabilidad de escupir o cargar la lista inicial de elementos.
- `ServicioRegistro` encargado únicamente de aislar el motor de buscar() o registrar() por claves.
- `ImpresorInforme` cuya única directriz es llamar a un `println()` para mostrar el resultado por pantalla, usando la clase Markdown de base.

3. ¿Cómo mejora el mantenimiento/testeo con el refactor?
   RESPUESTA: Si ahora quisiese obtener los datos iniciales desde "Internet" en lugar de hacer una lista a mano, iría exclusivamente a la clase `RepositorioDatos` y lo cambiaría. Si falla otra cosa de registros, me despreocuparía de si se rompió la interfaz de markdown porque están totalmente desacoplados.

### O — OCP (Open/Closed Principle)

Preguntas:

1. ¿Qué parte violaba OCP y por qué?  
   RESPUESTA: El bloque `when(formato)` de GeneradorInformeV0. Lo rompía porque si me decían "ahora haz que escriba en HTML", tenía que venir a esta misma clase, tocar el enum original porque no me lo reconocía, venir al bloque `when`, abrir `->`, e inventarme un método privado de la generador HTML en el mismo sitio. Obligaba a la clase existente a sufrir modificaciones constantemente cada vez que surgía un caso de uso nuevo (no estaba cerrada a modificación).

2. ¿Qué técnica has usado (polimorfismo/estrategia/jerarquía) para cumplir OCP?
   RESPUESTA: He hecho uso de **polimorfismo (patrón Strategy en este caso)**. La clase central le dice en sus parámetros que le pases como parámetro ya directamente un objeto de tipo `PlantillaInforme` y ella llama ciegamente a `generar()`.

3. ¿Cómo añadirías un nuevo formato tras tu refactor?
   RESPUESTA: Muy fácil. Creo un nuevo archivo o clase (sin tocar NADA antiguo) que herede de `PlantillaInforme` (ej: `InformeHtml`) y le sobrescribo sus tres métodos de líneas HTML y cabeceras. Luego me voy al método main y cuando invoco a mi Generador le paso directamente esa nueva clase por el paréntesis.

### L — LSP (Liskov Substitution Principle)

Preguntas:

1. ¿Qué comportamiento concreto violaba LSP?  
   RESPUESTA: Había un código "padre" `RepositorioPersonas` que decía que sus hijos tenían que saber guardar en una base de datos. Sin embargo, hicieron una clase hija llamada "RepositorioSoloLectura" que te lanzaba una Exceptión a la cara si usabas su método guardar. Es una estafa en toda regla: la hija NO podía sustituir a las promesas que definía el padre, rompiendo Liskov en su totalidad de que "las clases base y las subclases deben ser compatibles sin excepciones mágicas y fallos imprevistos".

2. ¿Qué cambio has hecho para asegurar sustitución válida?
   RESPUESTA: En lugar de forzarlas a usar herencia donde el padre dice que se pueden guardar cosas, he creado mediante dos **interfaces** (`BuscadorPersonas` y `GuardadorPersonas`) un ecosistema donde las obligaciones son modulares. Un repositorio tradicional hereda ambas y se queda en paz. El repositorio de solo Lectura firma ÚNICAMENTE el contrato de poder "buscar()".

3. ¿Cómo lo demostrarías con una prueba/ejemplo?
   RESPUESTA: Observando cómo la función `cliente` externa ya ni siquiera pide un "padre genérico" que mienta. Pide interfaces específicas de lo que usa: el `GuardadorPersonas`. Si el main intentase pasar un objeto "RepositorioSoloLectura" a un bloque que solo necesita cosas de escritura, el IDE de Kotlin te pintará de rojo todo porque sabe por la tipología que ese objeto no sabe guardar.

### I — ISP (Interface Segregation Principle)

Preguntas:

1. ¿Qué métodos eran irrelevantes para algún cliente?  
   RESPUESTA: El cliente `BuscadorPersonasV0` consumía la interfaz de `RepositorioPersonasCompletoV0`. Ese repositorio entero le obligaba a visualizar y saber que existían los métodos `exportarCsv()` y `borrarTodo()` en memoria. Pero a él solo le gusta buscar, no borrar. Eran totalmente redundantes y "gordos" para su fin.

2. ¿Cómo has segregado la interfaz (nombres y responsabilidades)?
   RESPUESTA: He fragmentado esa única super-interfaz en tres diferentes: `IEscritura` (borrar y guardar), `ILectura` (solo buscar), `IExportacion` (exportar CSV).

3. ¿Qué mejora aporta a largo plazo?
   RESPUESTA: Ahora los bloques de código como mis "buscadores" de DNI no pueden borrarme toda la BBDD por accidente, porque como reciben la restricción de que usan `ILectura`, ni el editor de código les da autocomplete del método `.borrarTodo()`. Cada componente solo sabe lo mínimo que la empresa quiere que sepa, evitando espaguetis entre piezas enormes.

### D — DIP (Dependency Inversion Principle)

Preguntas:

1. ¿Cuál era el detalle concreto del que dependía el módulo de alto nivel?  
   RESPUESTA: Dentro del cuerpo de la gran clase controlador `ControladorInformesV0` se estaba haciendo un `private val generador = InformeCsv()`. Lo instanciaba él directamente haciendo hardcode explícito al sub-detalle concreto de cómo era ese CSV. Si fallaba o si queríamos cambiar a markdown, ¡teníamos que abrir la "caja fuerte" lógica del Controlador de alto nivel para tocar su variable `private val`!

2. ¿Qué abstracción has creado/empleado?
   RESPUESTA: Usé la abstracción que ya venía programada en la relación 6.4: `PlantillaInforme`.

3. ¿Cómo intercambiarías implementaciones sin tocar el módulo de alto nivel?
   RESPUESTA: El controlador ahora recibe las variables por **Inyección de Dependencia a través del constructor**. Eso significa que él no las decide desde dentro con un igual `=`, sino que se le pasan por su constructor `(private val generador: PlantillaInforme)`. Si quiero de CSV, el método subalterno `main()` instanciará al controlador `ControladorInformes(InformeCsv())`, o el `ControladorInformes(InformeMarkdown())` según convenga, y el Controlador lo digerirá independientemente de lo que sea mientras sea compatible.

## Enlaces permanentes a código (obligatorio)

Incluye enlaces permanentes a:

- Cambios SRP (antes/después o v0 vs refactor).
  _(Recordatorio para mí mismo: enlazar al paquete srp/SrpV0.kt )_
- Cambios OCP (cómo añades el nuevo formato).
  _(Recordatorio para mí mismo: enlazar a la interface Html que creé en OcpV0.kt )_
- Cambios LSP (dónde se arregla la sustitución).
  _(Recordatorio para mí mismo: enlazar a lsp/LspV0.kt )_
- Cambios ISP (interfaces segregadas y cliente actualizado).
  _(Recordatorio para mí mismo: enlazar a isp/IspV0.kt)_
- Cambios DIP (abstracciones + inyección).
  _(Recordatorio para mí mismo: enlazar a dip/DipV0.kt)_

## Evidencias (salida por consola)

Aporto el ejemplo por consola tras reparar el _DIP_ inyectando implementaciones desde su `main`:

```text
Listado DIP Correcto
# Listado DIP Correcto
- Ana (20)
- Luis (19)
-- fin --

titulo,Listado DIP Correcto
item
Ana (20)
Luis (19)
-- fin --

Process finished with exit code 0
```

## Recursos

- Teoría (SOLID): https://revilofe.github.io/section1/u06/teoria/PROG-U6.3.-principiosSOLID/
- Enlaces permanentes a código (GitHub Docs): https://docs.github.com/es/get-started/writing-on-github/working-with-advanced-formatting/creating-a-permanent-link-to-a-code-snippet
